---
layout: post
---

## 什么是 Linux

Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，是一个基于 POSIX 和 Unix 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统。它能运行主要的 Unix 工具软件、应用程序和网络协议。它支持 32 位和 64 位硬件。Linux 继承了 Unix 以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。

## Unix 和 Linux 有什么区别？

Linux 和 Unix 都是功能强大的操作系统，都是应用广泛的服务器操作系统，有很多相似之处，甚至有一部分人错误地认为 Unix 和 Linux 操作系统是一样的，然而，事实并非如此，以下是两者的区别。

* 开源性：Linux 是一款开源操作系统，不需要付费，即可使用；Unix 是一款对源码实行知识产权保护的传统商业软件，使用需要付费授权使用。
* 跨平台性：Linux 操作系统具有良好的跨平台性能，可运行在多种硬件平台上；Unix 操作系统跨平台性能较弱，大多需与硬件配套使用。
* 可视化界面：Linux 除了进行命令行操作，还有窗体管理系统；Unix 只是命令行下的系统。
* 硬件环境：Linux 操作系统对硬件的要求较低，安装方法更易掌握；Unix 对硬件要求比较苛刻，按照难度较大。
* 用户群体：Linux 的用户群体很广泛，个人和企业均可使用；Unix 的用户群体比较窄，多是安全性要求高的大型企业使用，如银行、电信部门等，或者 Unix 硬件厂商使用，如 Sun 等。相比于 Unix 操作系统，Linux 操作系统更受广大计算机爱好者的喜爱，主要原因是 Linux 操作系统具有 Unix 操作系统的全部功能，并且能够在普通 PC 计算机上实现全部的 Unix 特性，开源免费的特性，更容易普及使用！

## 什么是 Linux 内核？

Linux 系统的核心是内核。内核控制着计算机系统上的所有硬件和软件，在必要时分配硬件，并根据需要执行软件。

* 系统内存管理
* 应用程序管理
* 硬件设备管理
* 文件系统管理

## Linux 的基本组件是什么？

就像任何其他典型的操作系统一样，Linux 拥有所有这些组件：内核，shell 和 GUI，系统实用程序和应用程序。Linux 比其他操作系统更具优势的是每个方面都附带其他功能，所有代码都可以免费下载。

## Linux 的体系结构

从大的方面讲，Linux 体系结构可以分为两块：

* 用户空间(User Space) ：用户空间又包括用户的应用程序(User Applications)、C 库(C Library) 。
* 内核空间(Kernel Space) ：内核空间又包括系统调用接口(System Call Interface)、内核(Kernel)、平台架构相关的代码(Architecture￾Dependent Kernel Code) 。

为什么 Linux 体系结构要分为用户空间和内核空间的原因？ 

* 现代 CPU 实现了不同的工作模式，不同模式下 CPU 可以执行的指令和访问的寄存器不同。
* Linux 从 CPU 的角度出发，为了保护内核的安全，把系统分成了两部分。用户空间和内核空间是程序执行的两种不同的状态，我们可以通过两种方式完成用户空间到内核空间的转移：1）系统调用；2）硬件中断。

## BASH 和 DOS 之间的基本区别是什么？

BASH 和 DOS 控制台之间的主要区别在于 3 个方面：

* BASH 命令区分大小写，而 DOS 命令则不区分; 
* 在 BASH 下，/ character 是目录分隔符，\作为转义字符。在 DOS 下，/用作命令参数分隔符，\是目录分隔符
* DOS 遵循命名文件中的约定，即 8 个字符的文件名后跟一个点，扩展名为 3 个字符。BASH 没有遵循这样的惯例。

## Linux 开机启动过程？

了解即可

* 主机加电自检，加载 BIOS 硬件信息
* 读取 MBR 的引导文件(GRUB、LILO)
* 引导 Linux 内核
* 运行第一个进程 init (进程号永远为 1 )
* 进入相应的运行级别
* 运行终端，输入用户名和密码

## Linux 系统缺省的运行级别？

* 关机
* 单机用户模式
* 字符界面的多用户模式(不支持网络) 
* 字符界面的多用户模式
* 未分配使用
* 图形界面的多用户模式
* 重启

## Linux 使用的进程间通信方式？

* 管道(pipe)、流管道(s_pipe)、有名管道(FIFO)
* 信号(signal) 
* 消息队列
* 共享内存
* 信号量
* 套接字(socket) 

## Linux 有哪些系统日志文件？

比较重要的是 /var/log/messages 日志文件。

该日志文件是许多进程日志文件的汇总，从该文件可以看出任何入侵企图或成功的入侵。 另外，如果胖友的系统里有 ELK 日志集中收集，它也会被收集进去。

## Linux 系统安装多个桌面环境有帮助吗？

通常，一个桌面环境，如 KDE 或 Gnome，足以在没有问题的情况下运行。尽管系统允许从一个环境切换到另一个环境，但这对用户来说都是优先考虑的问题。有些程序在一个环境中工作而在另一个环境中无法工作，因此它也可以被视为选择使用哪个环境的一个因素。

## 什么是交换空间？

交换空间是 Linux 使用的一定空间，用于临时保存一些并发运行的程序。当RAM 没有足够的内存来容纳正在执行的所有程序时，就会发生这种情况。

## 什么是 Root 帐户

root 帐户就像一个系统管理员帐户，允许你完全控制系统。你可以在此处创建和维护用户帐户，为每个帐户分配不同的权限。每次安装 Linux 时都是默认帐户。

## 什么是 LILO？

LILO 是 Linux 的引导加载程序。它主要用于将 Linux 操作系统加载到主内存中，以便它可以开始运行。

## 什么是 BASH？

BASH 是 Bourne Again SHell 的缩写。它由 Steve Bourne 编写，作为原始 Bourne Shell（由/ bin / sh 表示）的替代品。它结合了原始版本的 Bourne Shell 的所有功能，以及其他功能，使其更容易使用。从那以后，它已被改编为运行 Linux 的大多数系统的默认 shell。

## 什么是 CLI？

命令行界面（英语：command-line interface，缩写]：CLI）是在图形用户界面得到普及之前使用最为广泛的用户界面，它通常不支持鼠标，用户通过键盘输入指令，计算机接收到指令后，予以执行。也有人称之为字符用户界面（CUI）。

通常认为，命令行界面（CLI）没有图形用户界面（GUI）那么方便用户操作。因为，命令行界面的软件通常需要用户记忆操作的命令，但是，由于其本身的特点，命令行界面要较图形用户界面节约计算机系统的资源。在熟记命令的前提下，使用命令行界面往往要较使用图形用户界面的操作速度要快。所以，图形用户界面的操作系统中，都保留着可选的命令行界面。

## 什么是 GUI？

图形用户界面（Graphical User Interface，简称 GUI，又称图形用户接口）是指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。

图形用户界面是一种人与计算机通信的界面显示格式，允许用户使用鼠标等输入设备操纵屏幕上的图标或菜单选项，以选择命令、调用文件、启动程序或执行其它一些日常任务。与通过键盘输入文本或字符命令来完成例行任务的字符界面相比，图形用户界面有许多优点。

## 开源的优势是什么？

开源允许你将软件（包括源代码）免费分发给任何感兴趣的人。然后，人们可以添加功能，甚至可以调试和更正源代码中的错误。它们甚至可以让它运行得更好，然后再次自由地重新分配这些增强的源代码。这最终使社区中的每个人
受益。

## GNU 项目的重要性是什么？

这种所谓的自由软件运动具有多种优势，例如可以自由地运行程序以及根据你的需要自由学习和修改程序。它还允许你将软件副本重新分发给其他人，以及自由改进软件并将其发布给公众。