---
layout: post
categories: PHP
tags: [PHP]
---

PHP 中的输出语句包括：echo、print、printf、sprintf、print_r 和 var_dump

## echo

echo() 实际上不是一个函数，是php语句，因此您无需对其使用括号。不过，如果您希望向 echo() 传递一个以上的参数，那么使用括号会发生解析错误。而且echo是返回void的，并不返回值，所以不能使用它来赋值。

```php
<?php  
$a = echo("55nav"); // 错误！不能用来赋值  
echo "55nav"; // 55nav   
echo ("55nav"); // 55nav   
echo ("55nav","com"); //发生错误，有括号不能传递多个参数   
echo "55nav"," com"," is", " web";  // 不用括号的时候可以用逗号隔开多个值， 会输出 55nav com is web   
echo "55nav is  8 good  9 web.";  // 不管是否换行，最终显示都是为一行 55nav is good web.  
$fistname="55nav"; 
echo "$fistname com"; // 如果 $firstname = "55nav", 则会输出 55nav com.  
echo '$firstname com'; // 由于使用单引号，所以不会输出$firstname的值，而是输出 $firstname com 
?>
```

## print

print() 和 echo() 用法一样，但是echo速度会比print快一点点。实际上它也不是一个函数，因此您无需对其使用括号。不过，如果您希望向print() 传递一个以上的参数，那么使用括号会发生解析错误。注意print总是返回1的，这个和echo不一样，也就是可以使用print来赋值，不过没有实际意义。

```php	
<?php 
$a = print("55nav"); // 这个是允许的  
echo $a; // $a的值是1 
?>
```

## printf

printf函数返回一个格式化后的字符串。
语法：printf(format,arg1,arg2,arg++)
参数 format 是转换的格式，以百分比符号 (“%”) 开始到转换字符结束。下面是可能的 format 值：
\* %% – 返回百分比符号
\* %b – 二进制数
\* %c – 依照 ASCII 值的字符
\* %d – 带符号十进制数
\* %e – 可续计数法（比如 1.5e+3）
\* %u – 无符号十进制数
\* %f – 浮点数(local settings aware)
\* %F – 浮点数(not local settings aware)
\* %o – 八进制数
\* %s – 字符串
\* %x – 十六进制数（小写字母）
\* %X – 十六进制数（大写字母）
arg1, arg2, arg++ 等参数将插入到主字符串中的百分号 (%) 符号处。该函数是逐步执行的，在第一个 % 符号中，插入 arg1，在第二个 % 符号处，插入 arg2，依此类推。如果 % 符号多于 arg 参数，则您必须使用占位符。占位符被插入 % 符号之后，由数字和 “\$” 组成。可使用数字指定显示的参数，详情请看例子。

## print_r

print_r函数打印关于变量的易于理解的信息。
语法：mixed print_r ( mixed $expression [, bool return ] )
如果变量是string , integer or float , 将会直接输出其值，如果变量是一个数组，则会输出一个格式化后的数组，便于阅读，也就是有key和value对应的那种格式。对于object对象类同。print_r有两个参数，第一个是变量，第二个可设为true，如果设为true，则会返回字符串，否则返回布尔值TRUE。

```php
<?php 
 $a="55nav"; 
 $c = print_r($a);  
 echo $c;  // $c的值是TRUE  
 $c = print_r($a,true);  
 echo $c; // $c的值是字符串55nav  
 ?>
```

## sprintf

此函数使用方法和printf一样，唯一不同的就是该函数把格式化的字符串写写入一个变量中，而不是输出来。

```php
<?php 
sprintf("My name is %1\$s %1\$s","55nav", "com");  //你会发现没有任何东西输出的。  
$out = sprintf("My name is %1\$s %2\$s","55nav", "com");  
echo $out;  //输出 My name is 55nav com  
?> 
```

## var_dump

功能: 输出变量的内容、类型或字符串的内容、类型、长度。常用来调试。

```php
<?php 
$a=100; 
var_dump($a); //int(100) 
$a=100.356; 
var_dump($a); //float(100.356) 
?> 
```

