---
layout: post
categories: PHP
tags: [PHP,Laravel]
---

## 概述

Laravel 的生命周期从 `public\index.php` 开始，从 `public\index.php` 结束。

下面是 `public\index.php` 的全部源码,更具体来说可以分为四步：

```php
1. require __DIR__.'/../bootstrap/autoload.php';

2. $app = require_once __DIR__.'/../bootstrap/app.php';
   $kernel = $app->make(Illuminate\Contracts\Http\Kernel::class);

3. $response = $kernel->handle(
      $request = Illuminate\Http\Request::capture()
   );
   $response->send();

4. $kernel->terminate($request, $response);
```

Laravel 的请求步骤，以下是四步详细的解释是：

1. composer 自动加载需要的类，文件载入 composer 生成的自动加载设置，包括所有你 composer require 的依赖。
2. 生成容器 Container，Application 实例，并向容器注册核心组件（HttpKernel，ConsoleKernel ，ExceptionHandler）（对应代码2，容器很重要，后面详细讲解）。
3. 处理请求，生成并发送响应（对应代码3，毫不夸张的说，你99%的代码都运行在这个小小的handle 方法里面）。
4. 请求结束，进行回调（对应代码4，还记得可终止中间件吗？没错，就是在这里回调的）。

## 详细解释

**第一步：注册加载composer自动生成的class loader**

就是加载初始化第三方依赖。

**第二步：生成容器 Container**

并向容器注册核心组件，是从 bootstrap/app.php 脚本获取 Laravel 应用实例，

**第三步：这一步是重点，处理请求，并生成发送响应。**

请求被发送到 HTTP 内核或 Console 内核，这取决于进入应用的请求类型。

> 取决于是通过浏览器请求还是通过控制台请求。这里我们主要是通过浏览器请求。

> HTTP 内核的标志性方法 handle处理的逻辑相当简单：获取一个 Request，返回一个 Response，把该内核想象作一个代表整个应用的大黑盒子，输入 HTTP 请求，返回 HTTP 响应。

(1) 首先 Bootstrap 检测环境，加载 bootstrapper 数组中的一些配置

HTTP 内核继承自 Illuminate\Foundation\Http\Kernel 类，该类定义了一个 bootstrappers 数组，这个数组中的类在请求被执行前运行，这些 bootstrappers 配置了错误处理、日志、检测应用环境以及其它在请求被处理前需要执行的任务。

```php
protected $bootstrappers = [
    //注册系统环境配置 （.env）
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\DetectEnvironment',
    //注册系统配置（config）
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\LoadConfiguration',
    //注册日志配置
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\ConfigureLogging',
    //注册异常处理
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\HandleExceptions',
    //注册服务容器的门面，Facade 是个提供从容器访问对象的类。
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\RegisterFacades',
    //注册服务提供者
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\RegisterProviders',
    //注册服务提供者 `boot`
    'Illuminate\Foundation\Bootstrap\BootProviders',
];
```

> 注意顺序：
> Facades 先于 ServiceProviders，Facades 也是重点，后面说，这里简单提一下，注册 Facades 就是注册 config\app.php 中的 aliases 数组，你使用的很多类，如 Auth，Cache,DB 等等都是 Facades；而ServiceProviders 的 register 方法永远先于 boot 方法执行，以免产生 boot 方法依赖某个实例而该实例还未注册的现象。

> HTTP 内核还定义了一系列所有请求在处理前需要经过的 HTTP 中间件，这些中间件处理 HTTP 会话的读写、判断应用是否处于维护模式、验证 CSRF 令牌等等。

(2) 第一堵墙，全局中间件，默认为 CheckForMaintenanceMode

在 Laravel 基础的服务启动之后，就要把请求传递给路由了。路由器将会分发请求到路由或控制器，同时运行所有路由指定的中间件。

传递方式

传递给路由是通过 Pipeline（管道）来传递的，但是 Pipeline 有一堵墙，在传递给路由之前所有请求都要经过，这堵墙定义在 app\Http\Kernel.php 中的 $middleware 数组中，没错就是中间件，默认只有一个 CheckForMaintenanceMode 中间件，用来检测你的网站是否暂时关闭。这是一个全局中间件，所有请求都要经过，你也可以添加自己的全局中间件。

(3) 然后遍历所有注册的路由，找到最先符合的第一个路由

(4) 第二堵墙，通过该路由的中间件（组）

经过该路由中间件，进入到控制器或者闭包函数，执行你的具体逻辑代码。

所以，当请求到达你写的代码之前，Laravel已经做了大量工作，请求也经过了千难万险，那些不符合或者恶意的的请求已被Laravel隔离在外。