---
layout: post
categories: PHP
tags: [PHP]
---

## 避免程序跑死（hang）

在负载较高的服务器上定时重载 php-fpm，reload 可以平滑重启而不影响生产系统的 php 脚本运行，每 15 分钟 reload 一次，定时任务如下：

```bash
0-59/15 * * * * /usr/local/php/sbin/php-fpm reload
```

## 增加最大处理请求数

最大处理请求数是指一个 php-fpm 的 worker 进程在处理多少个请求后就终止掉，master 进程会重新 respawn 新的。该配置可以避免 php 解释器自身或程序引起的 memory leaks。默认值是 500，可以修改为如下配置：

```bash
pm.max_requests = 1024
```

这段配置的意思是，当一个 PHP-CGI 进程处理的请求数累积到 500 个后，自动重启该进程。

但是为什么要重启进程呢？

一般在项目中，我们多多少少都会用到一些 PHP 的第三方库，这些第三方库经常存在内存泄漏问题，如果不定期重启 PHP-CGI 进程，势必造成内存使用量不断增长。因此 PHP-FPM 作为 PHP-CGI 的管理器，提供了这么一项监控功能，对请求达到指定次数的 PHP-CGI 进程进行重启，保证内存使用量不增长。

正是因为这个机制，在高并发的站点中，经常导致 502 错误，我猜测原因是 PHP-FPM 对从 NGINX 过来的请求队列没处理好。不过我目前用的还是 PHP 5.3.2，不知道在 PHP 5.3.3 中是否还存在这个问题。

目前我们的解决方法是，把这个值尽量设置大些，尽可能减少 PHP-CGI 重新 SPAWN 的次数，同时也能提高总体性能。在我们自己实际的生产环境中发现，内存泄漏并不明显，因此我们将这个值设置得非常大（204800）。大家要根据自己的实际情况设置这个值，不能盲目地加大。

## 优化动态 fpm 进程数

```php
pm.max_children = 100
pm.start_servers = 30
pm.min_spare_servers = 20
pm.max_spare_servers = 100
pm.max_requests = 500
```

对于我们的服务器，选择哪种执行方式比较好呢？事实上，跟Apache一样，运行的PHP程序在执行完成后，或多或少会有内存泄露的问题。

这也是为什么开始的时候一个php-fpm进程只占用3M左右内存，运行一段时间后就会上升到20-30M的原因了。
对于内存大的服务器（比如8G以上）来说，指定静态的max_children实际上更为妥当，因为这样不需要进行额外的进程数目控制，会提高效率。

因为频繁开关php-fpm进程也会有时滞，所以内存够大的情况下开静态效果会更好。数量也可以根据 内存/30M 得到，比如8GB内存可以设置为100，

那么php-fpm耗费的内存就能控制在 2G-3G的样子。如果内存稍微小点，比如1G，那么指定静态的进程数量更加有利于服务器的稳定。

这样可以保证php-fpm只获取够用的内存，将不多的内存分配给其他应用去使用，会使系统的运行更加畅通。
对于小内存的服务器来说，比如256M内存的VPS，即使按照一个20M的内存量来算，10个php-cgi进程就将耗掉200M内存，那系统的崩溃就应该很正常了。

因此应该尽量地控制php-fpm进程的数量，大体明确其他应用占用的内存后，给它指定一个静态的小数量，会让系统更加平稳一些。或者使用动态方式，

因为动态方式会结束掉多余的进程，可以回收释放一些内存，所以推荐在内存较少的服务器或VPS上使用。具体最大数量根据 内存/20M 得到。

比如说512M的VPS，建议pm.max_spare_servers设置为20。至于pm.min_spare_servers，则建议根据服务器的负载情况来设置，比如服务器上只是部署php环境的话，比较合适的值在5~10之间。

## php-fpm.config 的参数配置

FPM 使用类似 php.ini 语法的 php-fpm.conf 和进程池配置文件。

php-fpm.conf 全局配置段

pid string

PID 文件的位置。默认为空。

error_log string

错误日志的位置。默认：#INSTALL_PREFIX#/log/php-fpm.log。 如果设置为 "syslog"，日志将不会写入本地文件，而是发送到 syslogd。

log_level string

错误级别。可用级别为：alert（必须立即处理），error（错误情况），warning（警告情况），notice（一般重要信息），debug（调试信息）。默认：notice。

syslog.facility string

设置何种程序记录消息，默认值：daemon。

syslog.ident string

为每条信息添加前缀。 如果在同一台服务器上运行了多个 FPM 实例，可以修改此默认值来满足需求。默认值：php-fpm。

emergency_restart_threshold int

如果子进程在 emergency_restart_interval 设定的时间内收到该参数设定次数的 SIGSEGV 或者 SIGBUS退出信息号，则FPM会重新启动。0 表示“关闭该功能”。默认值：0（关闭）。

emergency_restart_interval mixed

emergency_restart_interval 用于设定平滑重启的间隔时间。这么做有助于解决加速器中共享内存的使用问题。可用单位：s（秒），m（分），h（小时）或者 d（天）。默认单位：s（秒）。默认值：0（关闭）。

process_control_timeout mixed

设置子进程接受主进程复用信号的超时时间。可用单位：s（秒），m（分），h（小时）或者 d（天）。默认单位：s（秒）。默认值：0（关闭）。

process.max int

Fork 的最大 FPM 进程数。使用动态管理进程数时，此设计可以控制在一个进程池内的全局进程数量。 使用需谨慎。默认值：0。

process.priority int

设置 master 进程的 nice(2) 优先级（如果设置了此值）。 可以是 -19（最高优先级）到 20 （更低优先级）。 默认值：不设置。

daemonize boolean

设置 FPM 在后台运行。设置“no”将 FPM 保持在前台运行用于调试。默认值：yes。

rlimit_files int

设置 master 进程的打开文件描述符 rlimit 数。

rlimit_core int

设置 master 进程最大 core 的 rlimit 尺寸。 默认值：0。

events.mechanism string

设置 FPM 使用的事件机制。 可用以下选项：select、pool、epoll、kqueue (*BSD)、port (Solaris)。 默认值：不设置（自动检测）

systemd_interval int

使用 systemd 集成的 FPM 时，设置间歇秒数，报告健在通知给 systemd。 设置为 0 表示禁用。默认值：10。

## 运行配置区段

在FPM中，可以使用不同的设置来运行多个进程池。 这些设置可以针对每个进程池单独设置。

listen string

设置接受 FastCGI 请求的地址。可用格式为：'ip:port'，'port'，'/path/to/unix/socket'。每个进程池都需要设置。

listen.backlog int

设置 listen(2) 的 backlog 最大值。“-1”表示无限制。默认值：-1。

listen.allowed_clients string

设置允许连接到 FastCGI 的服务器 IPV4 地址。等同于 PHP FastCGI (5.2.2+) 中的 FCGI_WEB_SERVER_ADDRS 环境变量。仅对 TCP 监听起作用。每个地址是用逗号分隔，如果没有设置或者为空，则允许任何服务器请求连接。默认值：any。 PHP 5.5.20 和 5.6.4起，开始支持 IPv6 地址。

listen.owner string

如果使用了 Unix 套接字，表示它的权限。在 Linux 中必须设置读/写权限，以便用于 WEB 服务器连接。 在很多 BSD 派生的系统中可以忽略权限允许自由连接。 默认值：运行所使用的用户和组，权限为 0660。

listen.group string

参见 listen.owner。

listen.mode string

参见 listen.owner。

listen.acl_users string

当系统支持 POSIX ACL（Access Control Lists）时，可以设置使用此选项。 当设置了的时候，将会忽略 listen.owner 和 listen.group。 值是逗号分割的用户名列表。 PHP 5.6.5 起可用。

listen.acl_groups string

参见 listen.acl_users。 值是逗号分割的用户组名称列表。 PHP 5.6.5 起可用。

user string

FPM 进程运行的Unix用户。必须设置。

group string

FPM 进程运行的 Unix 用户组。如果不设置，就使用默认用户的用户组。

pm string

设置进程管理器如何管理子进程。可用值：static，ondemand，dynamic。必须设置。

static - 子进程的数量是固定的（pm.max_children）。

ondemand - 进程在有需求时才产生（当请求时才启动。与 dynamic 相反，在服务启动时 pm.start_servers 就启动了。

dynamic - 子进程的数量在下面配置的基础上动态设置：pm.max_children，pm.start_servers，pm.min_spare_servers，pm.max_spare_servers。

pm.max_children int

pm 设置为 static 时表示创建的子进程的数量，pm 设置为 dynamic 时表示最大可创建的子进程的数量。必须设置。

该选项设置可以同时提供服务的请求数限制。类似 Apache 的 mpm_prefork 中 MaxClients 的设置和 普通PHP FastCGI中的 PHP_FCGI_CHILDREN 环境变量。

pm.start_servers in

设置启动时创建的子进程数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。默认值：min_spare_servers + (max_spare_servers - min_spare_servers) / 2。

pm.min_spare_servers int

设置空闲服务进程的最低数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。必须设置。

pm.max_spare_servers int

设置空闲服务进程的最大数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。必须设置。

pm.process_idle_timeout mixed

秒数，多久之后结束空闲进程。 仅当设置 pm 为 ondemand。 可用单位：s（秒），m（分），h（小时）或者 d（天）。默认单位：10s。

pm.max_requests int

设置每个子进程重生之前服务的请求数。对于可能存在内存泄漏的第三方模块来说是非常有用的。如果设置为 '0' 则一直接受请求，等同于 PHP_FCGI_MAX_REQUESTS 环境变量。默认值：0。

pm.status_path string

FPM 状态页面的网址。如果没有设置，则无法访问状态页面，默认值：无。

ping.path string

FPM 监控页面的 ping 网址。如果没有设置，则无法访问 ping 页面。该页面用于外部检测 FPM 是否存活并且可以响应请求。请注意必须以斜线开头（/）。

ping.response string

用于定义 ping 请求的返回响应。返回为 HTTP 200 的 text/plain 格式文本。默认值：pong。

process.priority int

设置 worker 的 nice(2)优先级（如果设置了的话）。 该值从 -19（最高优先级） 到 20（更低优先级）。 默认值：不设置

prefix string

检测路径时使用的前缀。

request_terminate_timeout mixed

设置单个请求的超时中止时间。该选项可能会对 php.ini 设置中的 'max_execution_time' 因为某些特殊原因没有中止运行的脚本有用。设置为 '0' 表示 'Off'。可用单位：s（秒），m（分），h（小时）或者 d（天）。默认单位：s（秒）。默认值：0（关闭）。

request_slowlog_timeout mixed

当一个请求该设置的超时时间后，就会将对应的 PHP 调用堆栈信息完整写入到慢日志中。设置为 '0' 表示 'Off'。可用单位：s（秒），m（分），h（小时）或者 d（天）。默认单位：s（秒）。默认值：0（关闭）。

slowlog string

慢请求的记录日志。默认值：#INSTALL_PREFIX#/log/php-fpm.log.slow。

rlimit_files int

设置文件打开描述符的 rlimit 限制。默认值：系统定义值。

rlimit_core int

设置核心 rlimit 最大限制值。可用值：'unlimited'，0 或者正整数。默认值：系统定义值。

chroot string

启动时的 Chroot 目录。所定义的目录需要是绝对路径。如果没有设置，则 chroot 不被使用。

chdir string

设置启动目录，启动时会自动 Chdir 到该目录。所定义的目录需要是绝对路径。默认值：当前目录，或者根目录（chroot时）。

catch_workers_output boolean

重定向运行过程中的 stdout 和 stderr 到主要的错误日志文件中。如果没有设置，stdout 和 stderr 将会根据 FastCGI 的规则被重定向到 /dev/null。默认值：无。

clear_env boolean

为 FPM worker 进程清除环境变量。 在进程池配置文件里设置环境变量前，阻止任意系统的环境变量进入 FPM worker 进程。 自 PHP 5.4.27、 5.5.11 和 5.6.0 起。 默认值: Yes

security.limit_extensions string

限制 FPM 允许解析的脚本扩展名。 此设置可以预防 web 服务器配置的错误。 应当限制 FPM 仅仅解析 .php 扩展名，阻止恶意用户使用其他扩展名运行 php 代码。 默认值： .php .phar

access.log string

Access log 文件。 默认值：不设置

access.format string

access log 的格式。 默认值: "%R - %u %t "%m %r" %s"

还可以在为一个运行池传递附加的环境变量，或者更新 PHP 的配置值。可以在进程池配置文件中如下面的配置参数来做到：

```ini
  env[HOSTNAME] = $HOSTNAME
  env[PATH] = /usr/local/bin:/usr/bin:/bin
  env[TMP] = /tmp
  env[TMPDIR] = /tmp
  env[TEMP] = /tmp

  php_admin_value[sendmail_path] = /usr/sbin/sendmail -t -i -f www@my.domain.com
  php_flag[display_errors] = off
  php_admin_value[error_log] = /var/log/fpm-php.www.log
  php_admin_flag[log_errors] = on
  php_admin_value[memory_limit] = 32M
```

PHP配置值通过 php_value 或者 php_flag 设置，并且会覆盖以前的值。请注意 disable_functions 或者 disable_classes 在 php.ini 之中定义的值不会被覆盖掉，但是会将新的设置附加在原有值的后面。

使用 php_admin_value 或者 php_admin_flag 定义的值，不能被 PHP 代码中的 ini_set() 覆盖。

自 5.3.3 起，也可以通过 web 服务器设置 PHP 的设定。

Example #2 在 nginx.conf 中设定 PHP

```ini
set $php_value "pcre.backtrack_limit=424242";
set $php_value "$php_value \n pcre.recursion_limit=99999";
fastcgi_param  PHP_VALUE $php_value;

fastcgi_param  PHP_ADMIN_VALUE "open_basedir=/var/www/htdocs";
```

Caution

由于这些设定是以 FastCGI 标头传递给 php-fpm，php-fpm 不应绑定到外部网可以访问的地址上，否则任何人都能修改 PHP 的配置选项了。参见 listen.allowed_clients。

各项配置解析

```ini
pid = run/php-fpm.pid
#pid设置，默认在安装目录中的var/run/php-fpm.pid，建议开启

error_log = log/php-fpm.log
#错误日志，默认在安装目录中的var/log/php-fpm.log

log_level = notice
#错误级别. 可用级别为: alert（必须立即处理）, error（错误情况）, warning（警告情况）, notice（一般重要信息）, debug（调试信息）. 默认: notice.

emergency_restart_threshold = 60
emergency_restart_interval = 60s
#表示在emergency_restart_interval所设值内出现SIGSEGV或者SIGBUS错误的php-cgi进程数如果超过 emergency_restart_threshold个，php-fpm就会优雅重启。这两个选项一般保持默认值。

process_control_timeout = 0
#设置子进程接受主进程复用信号的超时时间. 可用单位: s(秒), m(分), h(小时), 或者 d(天) 默认单位: s(秒). 默认值: 0.

daemonize = yes
#后台执行fpm,默认值为yes，如果为了调试可以改为no。在FPM中，可以使用不同的设置来运行多个进程池。 这些设置可以针对每个进程池单独设置。

listen = 127.0.0.1:9000
#fpm监听端口，即nginx中php处理的地址，一般默认值即可。可用格式为: ‘ip:port’, ‘port’, ‘/path/to/unix/socket’. 每个进程池都需要设置.

listen.backlog = -1
#backlog数，-1表示无限制，由操作系统决定，此行注释掉就行。backlog含义参考：

http://www.3gyou.cc/?p=41

listen.allowed_clients = 127.0.0.1
#允许访问FastCGI进程的IP，设置any为不限制IP，如果要设置其他主机的nginx也能访问这台FPM进程，listen处要设置成本地可被访问的IP。默认值是any。每个地址是用逗号分隔. 如果没有设置或者为空，则允许任何服务器请求连接

listen.owner = www
listen.group = www
listen.mode = 0666
#unix socket设置选项，如果使用tcp方式访问，这里注释即可。

user = www
group = www
#启动进程的帐户和组

pm = dynamic #对于专用服务器，pm可以设置为static。
#如何控制子进程，选项有static和dynamic。如果选择static，则由pm.max_children指定固定的子进程数。如果选择dynamic，则由下开参数决定：
pm.max_children #，子进程最大数
pm.start_servers #，启动时的进程数
pm.min_spare_servers #，保证空闲进程数最小值，如果空闲进程小于此值，则创建新的子进程
pm.max_spare_servers #，保证空闲进程数最大值，如果空闲进程大于此值，此进行清理

pm.max_requests = 1000
#设置每个子进程重生之前服务的请求数. 对于可能存在内存泄漏的第三方模块来说是非常有用的. 如果设置为 ’0′ 则一直接受请求. 等同于 PHP_FCGI_MAX_REQUESTS 环境变量. 默认值: 0.

pm.status_path = /status
#FPM状态页面的网址. 如果没有设置, 则无法访问状态页面. 默认值: none. munin监控会使用到

ping.path = /ping
#FPM监控页面的ping网址. 如果没有设置, 则无法访问ping页面. 该页面用于外部检测FPM是否存活并且可以响应请求. 请注意必须以斜线开头 (/)。

ping.response = pong
#用于定义ping请求的返回相应. 返回为 HTTP 200 的 text/plain 格式文本. 默认值: pong.

request_terminate_timeout = 0
#设置单个请求的超时中止时间. 该选项可能会对php.ini设置中的’max_execution_time’因为某些特殊原因没有中止运行的脚本有用. 设置为 ’0′ 表示 ‘Off’.当经常出现502错误时可以尝试更改此选项。

request_slowlog_timeout = 10s
#当一个请求该设置的超时时间后，就会将对应的PHP调用堆栈信息完整写入到慢日志中. 设置为 ’0′ 表示 ‘Off’

slowlog = log/$pool.log.slow
#慢请求的记录日志,配合request_slowlog_timeout使用

rlimit_files = 1024
#设置文件打开描述符的rlimit限制. 默认值: 系统定义值默认可打开句柄是1024，可使用 ulimit -n查看，ulimit -n 2048修改。

rlimit_core = 0
#设置核心rlimit最大限制值. 可用值: ‘unlimited’ 、0或者正整数. 默认值: 系统定义值.

chroot =
#启动时的Chroot目录. 所定义的目录需要是绝对路径. 如果没有设置, 则chroot不被使用.

chdir =
#设置启动目录，启动时会自动Chdir到该目录. 所定义的目录需要是绝对路径. 默认值: 当前目录，或者/目录（chroot时）

catch_workers_output = yes
#重定向运行过程中的stdout和stderr到主要的错误日志文件中. 如果没有设置, stdout 和 stderr 将会根据FastCGI的规则被重定向到 /dev/null . 默认值: 空.
```

