---
layout: post
categories: PHP
tags: [PHP]
---

## php-fpm三种对子进程的管理方式

### 静态

```php
pm = static
```

始终保持一个固定数量的子进程，这个数由（pm.max_children）定义，这种方式很不灵活，也通常不是默认的。

### 动态

```php
pm = dynamic
```

在更老一些的版本中，dynamic 被称作 apache-like。子进程的数量在下面配置的基础上动态设置：pm.max_children，pm.start_servers，pm.min_spare_servers，pm.max_spare_servers。

启动时，会产生固定数量的子进程（由pm.start_servers控制）可以理解成最小子进程数，而最大子进程数则由pm.max_children去控制，OK，这样的话，子进程数会在最大和最小数范围中变化，还没有完，闲置的子进程数还可以由另2个配置控制，分别是 pm.min_spare_servers 和 pm.max_spare_servers，也就是闲置的子进程也可以有最小和最大的数目，而如果闲置的子进程超出了pm.max_spare_servers，则会被杀掉。

可以看到，pm = dynamic模式非常灵活，也通常是默认的选项。但是，dynamic模式为了最大化地优化服务器响应，会造成更多内存使用，因为这种模式只会杀掉超出最大闲置进程数（pm.max_spare_servers）的闲置进程，比如最大闲置进程数是30，最大进程数是50，然后网站经历了一次访问高峰，此时50个进程全部忙碌，0个闲置进程数，接着过了高峰期，可能没有一个请求，于是会有50个闲置进程，但是此时php-fpm只会杀掉20个子进程，始终剩下30个进程继续作为闲置进程来等待请求，这可能就是为什么过了高峰期后即便请求数大量减少,服务器内存使用却也没有大量减少，也可能是为什么有些时候重启下服务器情况就会好很多，因为重启后，php-fpm的子进程数会变成最小闲置进程数，而不是之前的最大闲置进程数。

### 按需分配

```php
pm = ondemand
```

进程在有需求时才产生，与 dynamic 相反，pm.start_servers 在服务启动时即启动。

这种模式把内存放在第一位，他的工作模式很简单，每个闲置进程，在持续闲置了pm.process_idle_timeout秒后就会被杀掉，有了这个模式，到了服务器低峰期内存自然会降下来，如果服务器长时间没有请求，就只会有一个php-fpm主进程，当然弊端是，遇到高峰期或者如果pm.process_idle_timeout的值太短的话，无法避免服务器频繁创建进程的问题，因此pm = dynamic和pm = ondemand谁更适合视实际情况而定。

 **涉及到的参数：**

* pm.max_children：静态方式下开启的php-fpm进程数量。
* pm.start_servers：动态方式下的起始php-fpm进程数量。
* pm.min_spare_servers：动态方式下的最小php-fpm进程数量。
* pm.max_spare_servers：动态方式下的最大php-fpm进程数量。

如果pm设置为static，那么其实只有pm.max_children这个参数生效。系统会开启设置的数量个php-fpm进程。

如果pm设置为dynamic，那么pm.max_children参数失效，后面3个参数生效。系统会在php-fpm运行开始的时候启动 pm.start_servers个php-fpm进程，然后根据系统的需求动态在pm.min_spare_servers和 pm.max_spare_servers之间调整php-fpm进程数。

**参数说明：**

 ```php
 pm.max_children int
 ```

pm 设置为 static 时表示创建的子进程的数量，pm 设置为 dynamic 时表示最大可创建的子进程的数量。必须设置。
该选项设置可以同时提供服务的请求数限制。类似 Apache 的 mpm_prefork 中 MaxClients 的设置和 普通PHP FastCGI中的 PHP_FCGI_CHILDREN 环境变量。

```php
pm.start_servers int
```

设置启动时创建的子进程数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。默认值：min_spare_servers + (max_spare_servers - min_spare_servers) / 2。

```php
pm.min_spare_servers int
```

设置空闲服务进程的最低数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。必须设置。

```php
pm.max_spare_servers int
```


设置空闲服务进程的最大数目。仅在 pm 设置为 dynamic 时使用。必须设置。

```php
pm.max_requests int
```


设置每个子进程重生之前服务的请求数。对于可能存在内存泄漏的第三方模块来说是非常有用的。如果设置为 '0' 则一直接受请求，等同于 PHP_FCGI_MAX_REQUESTS 环境变量。默认值：0。

## 适应的场景

那么，对于我们的服务器，选择哪种执行方式比较好呢？事实上，跟Apache一样，我们运行的PHP程序在执行完成后，或多或少会有内存泄露的问题。这也是为什么开始的时候一个php-fpm进程只占用3M左右内存，运行一段时间后就会上升到20-30M的原因了。所以，动态方式因为会结束掉多余 的进程，可以回收释放一些内存，所以推荐在内存较少的服务器或者VPS上使用。具体最大数量根据 内存/20M 得到。比如说512M的VPS，建议pm.max_spare_servers设置为20。至于pm.min_spare_servers，则建议根据服务器的负载情况来设置，比较合适的值在5~10之间。

然后对于比较大内存的服务器来说，设置为静态的话会提高效率。因为频繁开关php-fpm进程也会有延迟，所以内存够大的情况下开静态效果会更好。数量也可以根据 内存/30M 得到。比如说2GB内存的服务器，可以设置为50；4GB内存可以设置为100等。