---
layout: post
categories: Golang
tags: [Go基础]
---

## 第一个 Go 程序

hello.go

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("Hello, World!")
}
```

**以上程序的各个部分说明：**

1. `package main` 定义了包名，代表当前的文件属于那个包。每个 Go 源文件必须先声明它所属的包。main 表示一个可独立执行的程序，每个 Go 应用程序必须**有且仅有一个** main 的包。
2. `import "fmt"` 用于导入程序中所依赖的包，导入的包名使用双引号`""`包围。
3. `func main()` 定义了一个函数，main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，并且一个 main 包中也必须**有且仅有一个** main 函数。
4. `fmt.Println("Hello, World!")` 是通过 fmt 包的 Println 函数打印输出。

**Go 语言的基础组成部分：**

- 包声明
- 引入包
- 函数
- 变量
- 语句 & 表达式
- 注释

## Go 程序编译和运行

Go语言提供的 `go build` 或者 `go run` 命令对Go语言程序进行编译：

- `go build` 命令可以将Go语言程序代码编译成二进制的可执行文件，但是需要我们手动运行该二进制文件；

```
$ go run hello.go
Hello, World!
```

- `go run` 命令则更加方便，它会在编译后直接运行Go语言程序，编译过程中会产生一个临时文件，但不会生成可执行文件，这个特点很适合用来调试程序。

```
$ go build hello.go 
$ ls
hello    hello.go
$ ./hello 
Hello, World!
```

**两种执行流程的方式说明：**

1. 如果我们先编译生成了可执行文件，我们可以将该可执行文件拷贝到没有 go 开发环境的机器上，仍然可以运行
2. 如果我们是直接 `go run` 源文件，那么我们如果要在另外一个机器上这么运行，也需要go开发环境，否则无法执行。
3. 在编译时，编译器会将程序运行以来的库文件包含在可执行文件中，所以，可执行文件变大了很多。

## Go 程序开发注意事项

1. Go 源文件以 "go" 为扩展名。
2. Go 应用程序的执行入口是 main() 函数。
3. Go 语言严格区分大小写。
4. Go 方法由一条条语句构成，每个语句后不需要分号。
5. Go 编译器是一行行进行编译的，因此我们一行就写一条语句，不能把多条语句写在同一个，否则报错。
6. Go 语言定义的变量或者 import 的包如果没有使用到，代码不能编译通过。

## Go 语言中的关键字

Go 代码中会使用到的 25 个关键字或保留字：

| break    | default     | func   | interface | select |
| -------- | ----------- | ------ | --------- | ------ |
| case     | defer       | go     | map       | struct |
| chan     | else        | goto   | package   | switch |
| const    | fallthrough | if     | range     | type   |
| continue | for         | import | return    | var    |

除了以上的关键字，Go 语言还有 36 个预定义标识符：

| append | bool    | byte    | cap     | close  | complex | complex64 | complex128 | uint16  |
| ------ | ------- | ------- | ------- | ------ | ------- | --------- | ---------- | ------- |
| copy   | false   | float32 | float64 | imag   | int     | int8      | int16      | uint32  |
| int32  | int64   | iota    | len     | make   | new     | nil       | panic      | uint64  |
| print  | println | real    | recover | string | true    | uint      | uint8      | uintptr |